# Git за пол часа!

*Git — это набор консольных утилит, которые отслеживают и фиксируют изменения в файлах (чаще всего речь идет об исходном коде программ, но вы можете использовать его для любых файлов на ваш вкус). Изначально Git был создан Линусом Торвальдсом при разработке ядра Linux. Однако инструмент так понравился разработчикам, что в последствии, он получил широкое распространение и его стали использовать в других проектах. С его помощью вы можете сравнивать, анализировать, редактировать, сливать изменения и возвращаться назад к последнему сохранению. Этот процесс называется контролем версий.*

## 1.Установка:

Linux — нужно просто открыть терминал и установить приложение при помощи пакетного менеджера вашего дистрибутива. Для Ubuntu команда будет выглядеть следующим образом:

**sudo apt-get install git**

## 2. Настройка:

Итак, мы установили git, теперь нужно добавить немного настроек. Есть довольно много опций, с которыми можно играть, но мы настроим самые важные: наше имя пользователя и адрес электронной почты. Откройте терминал и запустите команды:

**git config --global user.name "My Name"
git config --global user.email myEmail@example.com**

Теперь каждое наше действие будет отмечено именем и почтой. Таким образом, пользователи всегда будут в курсе, кто отвечает за какие изменения — это вносит порядок.

Для того, чтобы посмотреть все настройки системы, используйте команду:

**git config --list**

## 3. Создание нового репозитория:

Как мы отметили ранее, git хранит свои файлы и историю прямо в папке проекта. Чтобы создать новый репозиторий, нам нужно открыть терминал, зайти в папку нашего проекта и выполнить команду init. Это включит приложение в этой конкретной папке и создаст скрытую директорию .git, где будет храниться история репозитория и настройки.
Создайте на рабочем столе папку под названием git_exercise. Для этого в окне терминала введите:

**mkdir Desktop/git_exercise/**

**cd Desktop/git_exercise/**

**git init**



## 4. Определение состояния:

status — это еще одна важнейшая команда, которая показывает информацию о текущем состоянии репозитория: актуальна ли информация на нём, нет ли чего-то нового, что поменялось, и так далее.

**git status**

## 5. Подготовка файлов:

В git есть концепция области подготовленных файлов. Можно представить ее как холст, на который наносят изменения, которые нужны в коммите. Сперва он пустой, но затем мы добавляем на него файлы (или части файлов, или даже одиночные строчки) командой add и, наконец, коммитим все нужное в репозиторий (создаем слепок нужного нам состояния) командой commit.

**git add hello.txt**

Если нам нужно добавить все, что находится в директории, мы можем использовать

**git add -A**

## 6. Фиксация изменений:

Как сделать коммит
Представим, что нам нужно добавить пару новых блоков в html-разметку (index.html) и стилизовать их в файле style.css. Для сохранения изменений, их необходимо закоммитить. Но сначала, мы должны обозначить эти файлы для Гита, при помощи команды git add, добавляющей (или подготавливающей) их к коммиту. Добавлять их можно по отдельности:

**git add index.html**

**git add css/style.css**

или вместе - всё сразу:

**git add .**

Конечно добавлять всё сразу удобнее, чем прописывать каждую позицию отдельно. Однако, тут надо быть внимательным, чтобы не добавить по ошибке ненужные элементы. Если же такое произошло изъять оттуда ошибочный файл можно при помощи команды

**git reset:**

**git reset css/style.css**

Теперь создадим непосредственно сам коммит:

**git commit -m 'Add some code'**

Флажок -m задаст commit message - комментарий разработчика. Он необходим для описания закоммиченных изменений. И здесь работает золотое правило всех комментариев в коде: «Максимально ясно, просто и содержательно обозначь написанное!»

## 7. Как посмотреть коммиты:

Для просмотра все выполненных фиксаций можно воспользоваться историей коммитов. Она содержит сведения о каждом проведенном коммите проекта. Запросить ее можно при помощи команды:

**git log**

В ней содержиться вся информация о каждом отдельном коммите, с указанием его хэша, автора, списка изменений и даты, когда они были сделаны. Отследить интересующие вас операции в списке изменений, можно по хэшу коммита, при помощи команды git show :

**git show hash_commit**

Ну а если вдруг нам нужно переделать commit message и внести туда новый комментарий, можно написать следующую конструкцию:

**git commit --amend -m 'Новый комментарий'**

В данном случае сообщение последнего коммита перезапишется. Но злоупотреблять этим не стоит, поскольку эта операция опасная и лучше ее делать до отправки коммита на сервер.

## 8. Удаленные репозитории:

* Что такое удаленный репозиторий:

Репозиторий, хранящийся в облаке, на стороннем сервисе, специально созданном для работы с git имеет ряд преимуществ. Во-первых - это своего рода резервная копия вашего проекта, предоставляющая возможность безболезненной работы в команде. А еще в таком репозитории можно пользоваться дополнительными возможностями хостинга. К примеру -визуализацией истории или возможностью разрабатывать вашу программу непосредственно в веб-интерфейсе.

* Клонирование

Клонирование - это когда вы копируете удаленный репозиторий к себе на локальный ПК. Это то, с чего обычно начинается любой проект. При этом вы переносите себе все файлы и папки проекта, а также всю его историю с момента его создания. Чтобы склонировать проект, сперва, необходимо узнать где он расположен и скопировать ссылку на него. В нашем руководстве мы будем использовать адрес https://github.com/tutorialzine/awesome-project, но вам посоветуем, попробовать создать свой репозиторий в GitHub, BitBucket или любом другом сервисе:

**git clone https://github.com/tutorialzine/awesome-project**

При клонировании в текущий каталог, там будет создана папка, в которую поместятся все проектные файлы и скрытая директория .git, с самим репозиторием, или с необходимой информацией о нем. В такой ситуации, для клонируемого репозитория, по умолчанию, будет создана папка с одноименным названием, но его можно залить и в другую директорию, например:

**git clone https://github.com/tutorialzine/awesome-project new-folder**

## 9. Подключение к удаленному репозиторию

Чтобы загрузить что-нибудь в удаленный репозиторий, сначала нужно к нему подключиться. Регистрация и установка может занять время, но все подобные сервисы предоставляют хорошую документацию.
Чтобы связать наш локальный репозиторий с репозиторием на GitHub, выполним следующую команду в терминале. Обратите внимание, что нужно обязательно изменить URI репозитория на свой.

**This is only an example. Replace the URI with your own repository address.**

**git remote add origin https://github.com/tutorialzine/awesome-project.git**

Проект может иметь несколько удаленных репозиториев одновременно. Чтобы их различать, мы дадим им разные имена. Обычно главный репозиторий называется origin.

## 10. Отправка изменений на сервер:

Сейчас самое время переслать наш локальный коммит на сервер. Этот процесс происходит каждый раз, когда мы хотим обновить данные в удаленном репозитории.
Команда, предназначенная для этого - push. Она принимает два параметра: имя удаленного репозитория (мы назвали наш origin) и ветку, в которую необходимо внести изменения (master — это ветка по умолчанию для всех репозиториев).

**git push origin master**

**Counting objects: 3, done.**

**Writing objects: 100% (3/3), 212 bytes | 0 bytes/s, done.**

**Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0)**

**To https://github.com/tutorialzine/awesome-project.git**

**[new branch] master -> master**

Эта команда немного похожа на git fetch, с той лишь разницей, что при помощи fetch мы импортируем коммиты в локальную ветку, а применив push, мы экспортируем их из локальной в удаленную. Если вам необходимо настроить удаленную ветку используйте git remote. Однако пушить надо осторожно, ведь рассматриваемая команда перезаписывает безвозвратно все изменения.Подытожив сказанное, можно назвать git push - командой выгрузки, а git pull и git fetch - командами загрузки или скачивания. После того как вы успешно запушили измененные данные, их необходимо внедрить или интегрировать, при помощи команды слияния git merge.
В зависимости от сервиса, который вы используете, вам может потребоваться аутентифицироваться, чтобы изменения отправились. Если все сделано правильно, то когда вы посмотрите в удаленный репозиторий при помощи браузера, вы увидите файл hello.txt

## 11. Запрос изменений с сервера:

Если вы сделали изменения в вашем удаленном репозитории, другие пользователи могут скачать изменения при помощи команды pull.

**git pull origin master**

**From https://github.com/tutorialzine/awesome-project**

**branch master -> FETCH_HEAD**
**Already up-to-date.**

Так как новых коммитов с тех пор, как мы склонировали себе проект, не было, никаких изменений доступных для скачивания нет.

## 12. Отслеживание изменений, сделаных в коммитах

У каждого коммита есть свой уникальный идентификатор в виде строки цифр и букв. Чтобы просмотреть список всех коммитов и их идентификаторов, можно использовать команду log:

**git log**

**commit**
**ba25c0ff30e1b2f0259157b42b9f8f5d174d80d7**

**Author: Tutorialzine**

**Date: Mon May 30 17:15:28 2016 +0300**

**New feature complete**

**commit b10cc1238e355c02a044ef9f9860811ff605c9b4**

**Author: Tutorialzine**

**Date: Mon May 30 16:30:04 2016 +0300**

**Added content to hello.txt**

**commit 09bd8cc171d7084e78e4d118a2346b7487dca059**

**Author: Tutorialzine**

**Date: Sat May 28 17:52:14 2016 +0300**

**Initial commit**

Как вы можете заметить, идентификаторы довольно длинные, но для работы с ними не обязательно копировать их целиком — первых нескольких символов будет вполне достаточно.

Чтобы посмотреть, что нового появилось в коммите, мы можем воспользоваться командой show:

**git show b10cc123**

Чтобы увидеть разницу между двумя коммитами, используется команда diff (с указанием промежутка между коммитами):

**git diff 09bd8cc..ba25c0ff**

Мы сравнили первый коммит с последним, чтобы увидеть все изменения, которые были когда-либо сделаны. Обычно проще использовать git difftool, так как эта команда запускает графический клиент, в котором наглядно сопоставляет все изменения.

## 13. Возвращение файла к предыдущему состоянию.

Гит позволяет вернуть выбранный файл к состоянию на момент определенного коммита. Это делается уже знакомой нам командой checkout, которую мы ранее использовали для переключения между ветками. Но она также может быть использована для переключения между коммитами (это довольно распространенная ситуация для Гита - использование одной команды для различных, на первый взгляд, слабо связанных задач).
В следующем примере мы возьмем файл hello.txt и откатим все изменения, совершенные над ним к первому коммиту. Чтобы сделать это, мы подставим в команду идентификатор нужного коммита, а также путь до файла:

**git checkout 09bd8cc1 hello.txt**

## 14. Исправление коммита

Если вы опечатались в комментарии или забыли добавить файл и заметили это сразу после того, как закоммитили изменения, вы легко можете это поправить при помощи commit —amend. Эта команда добавит все из последнего коммита в область подготовленных файлов и попытается сделать новый коммит. Это дает вам возможность поправить комментарий или добавить недостающие файлы в область подготовленных файлов.
Для более сложных исправлений, например, не в последнем коммите или если вы успели отправить изменения на сервер, нужно использовать revert. Эта команда создаст коммит, отменяющий изменения, совершенные в коммите с заданным идентификатором.
Самый последний коммит может быть доступен по алиасу HEAD:

**git revert HEAD**

Для остальных будем использовать идентификаторы:

**git revert b10cc123**

При отмене старых коммитов нужно быть готовым к тому, что возникнут конфликты. Такое случается, если файл был изменен еще одним, более новым коммитом. И теперь git не может найти строчки, состояние которых нужно откатить, так как они больше не существуют.

## 15. Отправка изменений на сервер:

Сейчас самое время переслать наш локальный коммит на сервер. Этот процесс происходит каждый раз, когда мы хотим обновить данные в удаленном репозитории.
Команда, предназначенная для этого - push. Она принимает два параметра: имя удаленного репозитория (мы назвали наш origin) и ветку, в которую необходимо внести изменения (master — это ветка по умолчанию для всех репозиториев).

**$ git push origin master**

**Counting objects: 3, done.**

**Writing objects: 100% (3/3), 212 bytes | 0 bytes/s, done.**

**Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0)**

**To https://github.com/tutorialzine/awesome-project.git**

**[new branch] master -> master**
